---
layout: post
title: "採血手技"
date: 2025-08-26 14:00:00 +0900
categories: [OSCE, 手技]
tags: [採血, 静脈穿刺, 注射器, 真空管, 感染対策, 止血]
excerpt: "安全で正確な採血手技。静脈穿刺から止血までの一連の手順と注意点。"
---

# 採血

### 採血前の確認

- 挨拶
「こんにちは。医学科4年の〇〇です」
- 採血の意思確認
「今から採血してよろしいでしょうか」
- 本人確認
「それでは本人確認のためにお名前をフルネームで教えてください。生年月日も教えてください」
- 照合
「確認のためにリストバンドと採血管を照合します。〇〇さんですね」
- アルコールのアレルギー
「これまでにアルコールでかぶれたことはありますか？」
- 迷走神経反射
「採血の時に気分が悪くなったことはありますか？」
- 採血場所
「腕から採血をしますが採血を避けて欲しいところはありますか？」
「利き腕はどちらですか？」（右利き前提）
「それでは左腕から採血してよろしいですか？」
- 食事 
「今朝食事はされましたか？」
- 服薬
「血液をサラサラにする薬は飲んでいますか？」
 
 
### 消毒・器具の準備
 
手指を消毒する。手袋を左右につける。
シリンジと採血針を清潔に組み立てる。（💉と🪡をくっつける）。
※動画ではシリンジを開けた際のゴミなどはそばに置いておいていた。
 
 
### 実際に刺す

1. 刺す血管の7cm近位あたりに駆血帯を巻く
「きつすぎませんか？軽く握ってください」
2. アルコール綿で刺す部分を中心として渦巻き状に消毒する。アルコール綿は(一応)感染性に捨てる
3. 針のキャップを外す。
「今から針を刺しますね。少しチクッとします。」
翼を折りたたむようにしてもち、針の切り口は上向きにして血管の走行と同じ向きに30゜ほどの角度で刺す。片手で針を固定する。逆血を確認し、真空採血管を用意する。
「強い痛みはありませんか？気分は悪くありませんか？手のしびれはありませんか？」
4. 真空管をセットして採血する。(採血量は関係ない)
※針は片方の手で、刺しつつ真空管を片手でセットする。
 
 
### 抜針

真空管（血が溜まった管）を抜く。
転倒混和する。
駆血帯を取る。
「針を抜いていきます。少しチクッとします。」
繰り返しになりますが駆血帯を取ってから、針を抜く。
この時針の上からアルコール綿を押さえつけるようにしながら針を抜く。
リキャップはせず、ホルダーごと針専用ゴミ箱に捨てる。
「揉まずに５分ほど押さえていてください。」
アルコール綿を５分ほど押さえて安静にしてもらうよう指示して待機。
（5分経ちましたって神の声が聞こえる。）
 
５分経ったら止血を確認して絆創膏を貼る。
アルコール綿を感染性廃棄物に捨て、その後手袋を外し同じく感染性廃棄物に捨てる。
他のゴミは非感染性廃棄物に捨て、手指消毒。
最後に
「本日の検査はこれで終わりです。お疲れ様でした。」と言う。
 
### 採血器具の違い

- 真空管と翼状針の時
真空管はホルダーにセットした状態で針を刺す。逆血があれば必要事項を確認して採血管をセットして採血する。必要量取った後採血管を外して転倒混和して他を捨てる。
シリンジと翼状針の時
針を刺して逆血があれば必要事項を確認してシリンジを引く。必要量取った後止めて駆血帯を外して針を抜く。シャープスコンテナに引っ掛けて針を捨てて採血管にシリンジを繋ぐ。採血管を外して転倒混和して他を捨てる。
※真空管は一度、抜いてしまうと陰圧ではなくなり、血を吸わなくなってしまうので、真空管を新しく帰る。
 
### 抜針後

シリンジを分注用器具とつなぐ
5回ほど転倒混和
採血管は採血管立てに立てる
シリンジは分注用器具と繋いだまま捨てる（針ボックス）