---
layout: post
title: "頭頸部診察１"
date: 2025-08-29 10:00:00 +0900
categories: [OSCE, 診察]
tags: [頭領部, 眼底鏡, 耳鏡, 鼻, 口腔, 咽頭, 神経, 感覚器]
excerpt: "頭頸部の系統的診察。眼底鏡、耳鏡を用いた特殊検査と口腔・咽頭の評価方法。"
---

# 頭領部診察１

### 挨拶・自己紹介・患者確認
 
※アルコールによる手指消毒の素振り
「本日診察をさせていただきます。医学科4年の〇〇です。」
「本人確認のため、お名前をフルネームでお願いします。」
「生年月日と年齢を伺ってもよろしいでしょうか。」
 
### 頭の診察
頭皮全体、頭蓋全体を観察、触診する。
「少し強く触ります」（頭皮、頭蓋を押す）
「痛くないですか？」
 
※頭の触診後は、手指消毒を行い、十分に乾かす。
 
### 目の診察
「続いて目の診察をします。お顔を触りますので、手が冷たかったり、痛かったりしたら教えて下さい。」
 
- [ ] 眼球突出
- 横に回り込み、眼球の突出がないか確認する。左右両方見る。
「目を横の方から観察させていただきます。」
- 次に後ろに回り込み、眼球が突出していないか確認する。
「頭に触ります、少し後ろに傾けてください。」
 
- [ ] 眼瞼結膜
「下瞼を触ります。痛かったらおっしゃってください。」
※親指で下瞼を押し下げる。
充血、浮腫、貧血の有無を観察する。
 
- [ ] 眼球結膜
「このまま上の方を見てください。」※親指で下瞼を押し下げる。
「下を見てください。」※親指で上瞼を押し下げる。
 ※赤い結膜が見えるまで押すのがポイント。
 
- [ ] 眼底鏡
「これからこの器械で眼底の検査をします。少しまぶしくなります。頭を動かさずに大きく開けて遠くの方を見ていてください。頭に触ります。」
眼底鏡の緑のボタンを押しながら回転させることでライトが点灯する。
- 患者の右目は、検者の右目で観察する。
- 人差し指でダイヤルを回しながら検査する。
- 光は眼の中央に位置するようにする。
- 検者の空いた手で患者の頭部を支える。
- 眼底鏡が患者と離れすぎないようにする。（5cm以内）
 
 
### 耳の診察

耳鏡を用いて耳の中を観察する。
「続いてこの器具を使って耳の中を覗きます。」
「最初に右の耳から見ます。こちらを向いてください。」
「耳を引っ張ります。」
左手で耳介を後上方に引く。右手で耳鏡を持つ、耳鏡を持つてで、顔を支える。
 
反対側の耳も同様に行います。
「耳を引っ張ります。」
右手で耳介を後上方に引く。
 
「まっすぐ前を向いてください。」
 
耳鏡のチップは感染性のゴミ箱に捨てる。
 
### 鼻の診察

触診
「次に鼻の診察になりますが、鼻の周りを触ります。もし痛みがあったら教えて下さい。」
「痛くないですか？」の確認とともに以下のポイントを押す。
- 鼻の横を両側　上顎洞
- 眉上を両側　前頭洞
 
打診
「軽く顔を叩きます。痛かったら言ってください。」
「痛くないですか？」の確認とともに以下のポイントを叩く。
- 鼻の横を両側　上顎洞
- 眉上を両側　前頭洞
 
### 口唇・口腔・咽頭の診察

「次にこのヘラを使ってお口の中を見ていきます。」
ヘラを外装は非感染性のゴミ箱に入れる。
 
ヘラとペンライトを準備する。
「それではお口を大きく開けてください。」
 
「ほっぺたをヘラで引っ張ります。」
ヘラで頬粘膜を歯列から十分に引き離す。左右ともに見る。
 
「お口を大きく開けて舌を前方に出してください。」
ペンライトを当てながら観察する。
「その舌を右に寄せてみましょう。」
「今度は左に寄せてください。」
 
「舌先を歯の上のほうにつけて大きく舌の裏を見せるようにしてください。」
「それでは、口を大きく開けて、後ろに首を傾けてください。」
「楽にして結構です。」
 
「それでは口を大きく開けてヘラで舌を押します。気持ち悪かったりしたら教えて下さい。」
ヘラで舌を押し当てながら、「アー」と発声してもらう。
「アー」と言ってくださいと言う。
 
「はい、ありがとうございます。」
ヘラは感染性のゴミ箱に捨てる。